3 fechas de Gustavo Adolfo
Becker.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox
son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibreVox
punto org,
grabado por
Gabriela Cahuen.
3 fechas de Gustavo Adolfo
Becker.
En una cartera de dibujo que conservo aún
llena de ligeros apuntes
hechos durante algunas de mis excursiones semiartísticas
a la ciudad de Toledo,
hay escritas 3 fechas.
Los sucesos de que guarda en la memoria
estos números
son, hasta cierto punto, insignificantes.
Sin embargo,
con su recuerdo me he entretenido en formar
algunas noches de insomnio,
una novela más o menos sentimental o sombría,
según que mi imaginación se hallaba
más o menos exaltada y propensa a ideas
risueñas o terribles.
Si a la mañana siguiente de 1 de
estos nocturnos y extravagantes delirios
hubiera podido escribir los extraños episodios de las
historias imposibles
que forjo antes de que se cierren del
todo mis párpados,
esas historias,
cuyo vago desenlace flota por último indeciso
en ese punto que separa la vigilia del
sueño,
seguramente formarían un libro disparatado,
pero original y acaso interesante.
No es eso lo que pretendo hacer ahora.
Esas fantasías ligeras y, por decirlo así,
impalpables,
son, en cierto modo, como las mariposas que
no pueden cogerse en las manos
sin que quede entre los dedos el polvo
de oro de sus alas.
Voy, pues, a limitarme a narrar brevemente
los 3 sucesos que suelen servir de epígrafe
a los capítulos de mis soñadas novelas,
Los 3 puntos aislados que yo suelo reunir
en mi mente por medio de una serie
de ideas como un hilo de luz,
los 3 temas, en fin,
sobre que yo hago 1000 y 1000 variaciones,
las que pudiéramos llamar absurdas sinfonías de la
imaginación.
Número 1.
Hay en Toledo una calle estrecha,
torcida y oscura,
que guarda tan fielmente la huella de las
100 generaciones que en ella han habitado,
que habla con tanta elocuencia a los ojos
del artista
y le revela tantos secretos,
puntos de afinidad entre las ideas y las
costumbres de cada siglo, con la forma y
el carácter especial
impreso en sus obras más insignificantes,
que yo cerraría sus entradas con una barrera
y pondría sobre la barrera un tarjetón
con este letrero.
En nombre de los poetas y de los
artistas,
en nombre de los que sueñan y de
los que estudian,
se prohíbe a la civilización
que toque a 1 solo de estos ladrillos
con su mano demoledora
y prosaica.
Da entrada a esta calle por 1 de
sus extremos un arco macizo achatado y oscuro
que sostiene un pasadizo cubierto.
En su clave hay un escudo
roto y ya carcomido por la acción de
los años,
en el cual crece la hiedra que, agitada
con el aire, flota sobre el casco que
lo corona
como un penacho de pluma.
Debajo de la bóveda y enclavado en el
muro, se ve un retablo con su lienzo
ennegrecido e imposible de descifrar,
su marco dorado y churrigueresco,
su farolillo pendiente de un cordel y sus
votos de cera.
Más allá de este arco, que baña con
su sombra aquel lugar,
dándole un tinto de misterio y tristeza indescriptible,
se prolongan a ambos lados 2 hileras de
casas oscuras,
desiguales y extrañas,
cada cual de su forma,
sus dimensiones y su color.
Unas están construidas de piedras toscas y desiguales,
sin más adornos que algunos blasones groseramente esculpidos
sobre la portada.
Otras son de ladrillos y tienen un arco
árabe que les sirve de ingreso.
2 o 3 ajimeses
abiertos a capricho en un paredón grietado y
un mirador que termina en una alta veleta.
Las hay con traza que no pertenece a
ningún orden de arquitectura,
y que tienen, sin embargo, un remiendo de
todas, que son un modelo acabado de un
género especial y conocido,
o una muestra curiosa
de las extravagancias de un período de arte.
Estas tienen un balcón de madera con un
cobertizo disparatado.
Aquellas,
una ventana gótica recientemente enducida y con algunos
tiestos de flores.
La de más allá, unos pintorreados
azulejos en el marco de la puerta,
clavos enormes en los tableros y 2 fustes
de columnas,
tal vez procedentes de un alcázar morisco,
empotrados en el muro.
El palacio de un magnate convertido en un
corral de vecindad.
La casa de un alfaquí
habitada por un canónigo,
una sinagoga judía transformada en oratorio cristiano,
un convento levantado sobre las ruinas de una
mezquita árabe,
de la que aún queda en pie la
torre.
1000 extraños y pintorescos contrastes,
1000 y 1000 curiosas muestras de distintas razas,
civilizaciones
y épocas compendiadas,
por decirlo así, en 100 varas de terreno.
He aquí todo lo que se encuentra en
esta calle,
calle construida en muchos siglos,
calle estrecha, de forma oscura y con infinidad
de revueltas,
donde cada cual, al levantar su habitación, tomaba
un saliente,
dejaba un rincón o hacía un ángulo con
arreglo a su gusto,
sin consultar el nivel, la altura, ni la
regularidad.
Calle rica en no calculadas combinaciones de líneas,
con un verdadero lujo de detalles caprichosos,
con tantos y tantos accidentes
que cada vez se ofrece algo nuevo al
que la estudia.
Cuando por primera vez fui a Toledo, mientras
me ocupé en sacar algunos apuntes de San
Juan de los Reyes,
tenía precisión de atravesarla todas las tardes para
dirigirme al convento desde la posada con honores
de funda en que me había hospedado.
Casi siempre la atravesaban de un extremo a
otro, sin encontrar en ella a una sola
persona, sin que turbase su profundo silencio otro
ruido que el ruido de mis pasos,
sin que detrás de las celosías de un
balcón,
el cancel de una puerta o la rejilla
de una ventana
viese, ni aún por casualidad,
el arrugado rostro de una vieja curiosa o
los ojos negros y rasgados de una muchacha
toledana.
Algunas veces me parecía cruzar por en medio
de una ciudad desierta
abandonada por sus habitantes desde una época remota.
Una tarde, sin embargo, al pasar frente a
un caserón antiquísimo y oscuro, en cuyos altos
paredones se veían
3 o 4 ventanas de formas desiguales,
repartidas sin orden ni concierto,
me fijé casualmente en una de ellas.
La formaba un gran arco ojival
rodeado de un festón de hojas picadas y
agudas.
El arco estaba cerrado por un ligero tabique
recientemente
construido
y blanco
como la nieve,
en medio del cual se veía
como contenida en la primera una pequeña ventana
con un marco y sus hierros verdes, una
maceta de campanillas azules cuyos tallos subían
a enredarse por entre las labores del granito,
y unas vidrieras con sus cristales emplumados y
su cortinilla de una tela blanca,
ligera y transparente.
Ya la ventana, de por sí, era digna
de llamar la atención por su carácter,
pero lo que más poderosamente
contribuyó a que me fijase en ella fue
al notar que cuando volví la cabeza para
mirarla,
las cortinillas se habían levantado un momento para
volver a caer,
ocultando a mis ojos la persona que sin
duda me miraba en aquel instante.
Seguí mi camino preocupado con la idea de
la ventana, o mejor dicho, de la cortinilla,
o más claro todavía,
de la mujer que la había levantado, porque
indudablemente
aquella ventana tan poética, tan blanca, tan verde,
tan llena de flores, solo una mujer podía
asomarse,
y cuando digo una mujer,
entendíase que se supone joven y bonita.
Pasé otra tarde,
pasé con el mismo cuidado,
apreté los tacones,
aturdiendo la silenciosa calle con el ruido de
mis pasos, que repetían respondiéndose
2 o 3 ecos.
Miré a la ventana y la cortinilla se
volvió a levantar.
La verdad es que realmente detrás de ella
no vi nada,
pero con la imaginación
me pareció descubrir un bulto, el bulto de
una mujer, en efecto.
Aquel día me distraje 2 o 3 veces
dibujando,
y pasé otros días, y siempre que pasaba,
la cortinilla se levantaba de nuevo, permaneciendo
así hasta que se perdía el ruido de
mis pasos, y yo desde lejos volvía a
ella por última vez los ojos.
Mis dibujos adelantaban poca cosa en aquel claustro
de San Juan de los Reyes.
En aquel claustro tan misterioso y bañado en
triste melancolía,
sentado sobre el roto capitel de una columna,
la cartera sobre las rodillas, el codo sobre
la cartera y la frente entre las manos,
al rumor del agua que corre allí con
un murmullo incesante,
al ruido de las hojas del agreste y
abandonado jardín que agitaba la brisa del crepúsculo.
¿Cuánto no soñaría yo con aquella ventana y
aquella mujer?
Yo la conocía, ya sabía cómo se llamaba
y hasta cuál era el color de sus
ojos.
La miraba cruzar por los extensos y solitarios
patios de una antiquísima casa,
alegrándolos con su presencia,
como el rayo de sol que dora unas
ruinas.
Otras veces me parecía verla en un jardín
con unas tapias muy altas y muy oscuras,
con unos árboles muy corpulentos y añosos,
que debía de haber allá en el fondo
de aquella especie de palacio gótico donde vivía,
coger flores y sentarse sola en un banco
de piedra,
y allí suspirar mientras las deshojaba pensando en,
quién sabe,
acaso en mí, ¿qué digo acaso? En mí
seguramente.
Oh, cuántos sueños, cuántas locuras,
cuánta poesía despertó en mi alma aquella ventana
mientras permanecí en Toledo.
Pero transcurrió el tiempo que había de permanecer
en la ciudad. Un día, pesaroso y cabizbajo,
guardé todos mis papeles en la cartera.
Me despedí del mundo de las quimeras y
tomé un asiento en el coche para Madrid,
Antes de que se hubiera perdido en el
horizonte la más alta de las torres de
Toledo,
saqué la cabeza por la portezuela para verla
otra vez y me acordé de la calle.
Tenía aún la cartera bajo el brazo, y
al volverme a mi asiento, mientras doblábamos la
colina que ocultó de repente la ciudad a
mis ojos, saqué lápiz y apunté una fecha.
Es la primera de las 3, a la
que yo llamo la fecha de la ventana.
Número 2.
Al cabo de algunos meses, volví a encontrar
ocasión de marcharme de la corte por 3
o 4 días.
Limpié el polvo a mi cartera de dibujo,
me la puse bajo el brazo y, provisto
de una mano de papel,
media docena de lápices y unos cuantos napoleones,
deplorando que aún no estuviese concluida la línea
férrea,
me encajoné en un vehículo para recorrer en
sentido inverso
los puntos en que tiene lugar la célebre
comedia de Tirso,
desde Toledo a Madrid.
Ya instalado en la histórica ciudad, me dediqué
a visitar de nuevo los sitios que más
me llamaron la atención en mi primer viaje,
y algunos otros que aún no conocía sino
de nombre.
Así dejé transcurrir en largos y solitarios paseos
entre sus barrios más antiguos,
la mayor parte del tiempo de que podía
disponer para mi pequeña expedición artística,
encontrando
un verdadero placer en perderme en aquel confuso
laberinto de callejones sin salida,
calles estrechas,
pasadizos oscuros y cuestas empinadas e impracticables.
Una tarde,
la última que por entonces debía permanecer en
Toledo,
después de una de estas largas excursiones a
través de lo desconocido,
no sabré decir siquiera por qué calles llegué
hasta una plaza grande,
desierta,
olvidada, al parecer, aún de los mismos moradores
de la población,
y como escondida en 1 de sus más
apartados rincones.
La basura y los escombros arrojados de tiempo
inmemorial
en ella se habían identificado,
por decirlo así, con el terreno, de tal
modo que este ofrecía el aspecto quebrado y
monstruoso de una Suiza en miniatura.
En las nomas y los barrancos formados por
sus ondulaciones,
crecían a su sabor malvas de unas proporciones
colosales,
cerros de gigantescas ortigas,
matas rastreras de campanillas blancas,
prados de esa hierba sin nombre, menuda, fina
y de un verde oscuro, y meciéndose suavemente
al leve soplo del aire, descollando como reyes
entre todas las otras plantas parásitas,
los poéticos al parque vulgares jaramagos,
la verdadera flor de los yermos y las
ruinas.
Diseminados por el suelo, medio enterrados unos,
casi ocultos por las altas hierbas, los otros,
veíanse allí una infinidad de fragmentos de 1000
y 1000 cosas distintas,
rotas y arrojadas en diferentes épocas a aquel
lugar,
donde iban formando capas en las cuales hubiera
sido fácil seguir un curso de geología histórica.
Azulejos moriscos esmaltados de colores,
trozos de columnas de mármol y de jaspe,
pedazos de ladrillos de 100 clases diversas,
grandes sillares cubiertos de verdín y musgo,
astillas de madera ya casi hechas polvo,
restos de antiguos artesonados,
jirones de tela, tiras de cuero y otros
100 y 100 objetos sin forma ni nombre
eran los que aparecían a primera vista a
la superficie,
llamando a sí mismo la atención y deslumbrando
los ojos una mirada de chispas,
de luz derramada sobre la verdura,
como un puñado de diamantes arrojados a granel,
y que examinados de cerca, no eran otra
cosa que pequeños fragmentos de vidrio,
de pucheros,
platos y vasijas
que, reflejando los rayos del sol, fingían todo
un cielo de estrellas microscópicas y deslumbrantes.
Tal era el pavimento de aquella plaza, empedrada
a trechos con pequeñas piedrecillas de varios matices,
formando labores a trechos cubierta de grandes losas
de pizarra,
y en su mayor parte, según dejamos dicho,
semejante a un jardín de plantas parásitas
o a un prado yermo e inculto.
Los edificios que dibujaban su forma irregular
no eran tampoco menos extraños y digno de
estudio.
Por un lado, la cerraba una hilera de
cazucas oscuras y pequeñas con sus tejados destellados
de chimeneas,
veletas y cobertizos,
sus guardacantones
de mármol sujetos a las esquinas con una
anilla de hierro, sus balcones achatados o estrechos,
sus ventanillos
con tiestos de flores y su farol rodeado
de una red de alambre que defiende a
los ahumados vidrios de las pedradas de los
muchachos.
Otro frente lo constituía un paredón negruzco,
lleno de grietas y hendiduras,
en donde algunos reptiles asomaban su cabeza de
ojos pequeños y brillantes por entre las hojas
de musgo.
Un paredón altísimo formado de gruesos sillares,
sembrado de huecos de puertas y balcones tapeados
con piedra y argamasa,
y a 1 de cuyos extremos se unía
formando ángulo con él una tapia de ladrillos,
desconchada y llena de mechinales,
manchada a trechos de tintas rojas, verdes o
amarillentas,
y coronada de un bardal de heno seco,
entre el cual corrían algunos tallos de enredaderas.
Esto no era más, por decirlo así, que
los bastidores de la extraña decoración
que, al penetrar en la plaza, se presentó
de improviso a mis ojos,
cautivando mi ánimo y suspendiéndolo
durante algún tiempo.
Pues el verdadero punto culminante del panorama,
el edificio que le daba el tono general,
se veía alzarse en el fondo de la
plaza,
más caprichoso,
más original,
infinitamente más bello en su artístico desorden
que todos los que se levantaban a su
alrededor.
He aquí lo que yo deseaba encontrar,
exclamé al verle,
y sentándome en un pedrusco,
colocando la cartera sobre mis rodillas y afilando
un lápiz de madera,
me apercibía trazar,
aunque ligeramente,
sus formas irregulares
y estrambóticas
para conservar por siempre su recuerdo.
Si yo pudiera pegar aquí con obleas el
ligerísimo y mal trazado apunte
que conservo de aquel sitio,
imperfecto y todo como es, me ahorraría un
cúmulo de palabras,
dando a mis lectores una idea más aproximada
de él que todas las descripciones
imaginables.
Ya que no puede ser así, trataré de
pintarlo del mejor modo posible,
a fin de que leyendo estos renglones
puedan formarse una idea remota,
sino de sus infinitos detalles, al menos de
la totalidad de su conjunto.
Figuraos un palacio árabe con sus puertas en
forma de herradura,
sus muros engalanados
con lilas hileras de arcos que se cruzan
100 y 100 veces entre sí,
y corren sobre una franja de azulejos brillantes.
Aquí se ve el hueco de un ajimés
partido en 2 por un grupo de esbeltas
columnas
y encuadrado en un marco de labores menudas
y caprichosas.
Allá se eleva una atalaya con su mirador
ligero y airoso,
su cubierta de tejas vidriadas,
verdes y amarillas,
y su aguda flecha de oro que se
pierde en el vacío.
Más lejos se divisa la cúpula que cubre
un gabinete
pintado de oro y azul,
o las altas galerías cerradas con persianas verdes,
que al descorrerse dejan ver los jardines con
calles de arrayán,
bosques de laureles y surtidores altísimos.
Todo es original,
todo armónico,
aunque desordenado,
todo deja entrever el lujo y las marañas
de su interior,
todo deja adivinar el carácter y las costumbres
de sus habitantes.
El opulento árabe que poseía ese edificio
lo abandona al fin.
La acción de los años comienza a desmoronar
sus paredes,
a de lustrar los colores y a corroer
hasta los mármoles.
Un monarca castellano
escoge,
para su residencia
aquel alcázar que se derrumba,
y en este punto rompe un lienzo y
abre un arco gibal,
y lo adorna con una cenefa de escudos,
por entre los cuales se enrosca una guirnalda
de hojas de cardo y de trébol.
En aquél levanta un macizo torreón de sillería
con sus saeteras
estrechas y sus almenas puntiagudas.
En el de más allá construye
un ala
de habitaciones altas y sombrías,
en las cuales se ven, por una parte,
trozos de alicatado
reluciente,
por otra, artesones
oscurecidos,
o un ajimé solo, o un arco de
herradura ligero y puro, que da entrada a
un salón gótico severo e imponente.
Pero llega el día en que el monarca
abandona también aquel recinto,
cediéndole a una comunidad de religiosas,
y estas, a su vez, fabrican de nuevo,
añadiéndole otros rasgos a la ya extraña
fisonomía del alcázar morisco.
Cierran las ventanas con celosías.
Entre 2 arcos árabes colocan el escudo de
su religión esculpido en Berroqueña.
Donde antes crecían tamarindos y laureles,
plantan cipreses melancólicos y oscuros,
y aprovechando unos restos y levantando sobre otros,
forman las combinaciones más pintorescas y extravagantes que
pueden concebirse.
Sobre la portada de la iglesia, en donde
se ven como envueltos en el crepúsculo misterioso
en que los bañan
las sombras de sus doceles,
unas andanadas de santos, ángeles y vírgenes,
a cuyos pies se retuercen
Entre las hojas de acanto,
sierpes,
vestigios y endriagos
de piedra,
se mira elevarse un minarete
esbelto y a filigranado
con labores moriscas,
junto a las saeteras del murallón,
cuyas almenas están ya rotas.
Ponen un retablo y tapean los grandes huecos
con tabiques cuajados de pequeños agujeritos
y semejantes a una tabla de ajedrez.
Colocan cruces sobre todos los picos
y fabrican por último un campanario
de espadaña
con sus campanas
que tañen melancólicamente
noche y día, llamando a la oración,
campanas que voltean al impulso de una mano
invisible,
campanas cuyos sonidos lejanos
arrancan a veces lágrimas
de involuntaria tristeza.
Después pasan los años y bañan con una
veladura
de un medio color oscuro todo el edificio,
armonizan sus tintas y hacen brotar la hiedra
de sus hendiduras.
Las cigüeñas cuelgan su nido en la veleta
de la torre,
los vencejos en el ala de los tejados,
las golondrinas
en los doceles de granito,
y el búho y la lechuza
escogen para su guarida los altos mechinales,
desde donde en las noches tenebrosas
asustan a las viejas crédulas y a los
atemorizados
chiquillos
con el resplandor fosfórico de sus ojos redondos
y sus silbos extraños y agudos.
Todas estas revoluciones,
todas estas circunstancias especiales
hubieran podido únicamente
dar por resultado un edificio tan original,
tan lleno de contraste,
de poesía y de recuerdos,
como el que en aquella tarde se ofreció
a mi vista,
y hoy he ensayado,
aunque en vano, de escribir con palabras.
Yo lo había trazado en la parte de
una de las hojas de mi cartera.
El sol doraba apenas las más altas agujas
de la ciudad.
La brisa del crepúsculo comenzaba a acariciar mi
frente,
cuando absorto en las ideas que de improviso
me habían asaltado,
al contemplar aquellos silenciosos restos de otras edades,
más poéticas que la material en que vivimos
y nos ahogamos en pura prosa,
dejé caer de mis manos el lápiz y
abandoné el dibujo.
Recostándome
en la pared que tenía a mis espaldas
y entregándome por completo a los sueños de
la imaginación,
¿qué pensaba?
No sé si sabré decirlo.
Veía claramente sucederse las épocas,
derrumbarse unos muros y levantarse otros.
Veía a unos hombres,
o mejor dicho,
veía a unas mujeres
dejar lugar a otras, y las primeras,
y las que venían después convertirse en polvo
y volar deshechas,
llevando un soplo de viento la hermosura,
hermosura que arrancaba suspiros secretos,
que engendró pasiones y fue manantial de placeres.
Luego, qué sé yo, todo confuso.
Veía muchas cosas revueltas y tocadores de encaje
y de estuco,
con nubes de aroma y lechos de flores,
celdas estrechas y sombrías con un reclinatorio y
un crucifijo.
Al pie del crucifijo,
un libro abierto,
y sobre el libro, una calavera.
Salones severos y grandiosos,
cubiertos de tapices y adornados con un trofeo
de guerra,
y muchas mujeres que cruzaban y volvían a
cruzar ante mis ojos.
Monjas altas,
pálidas y delgadas,
odalizcas morenas con labios muy encarronados y ojos
muy negros,
damas de perfil puro, de confinente
aditivo y andar majestuoso.
Todas estas cosas veía yo, y muchas más,
de esas que después de pensadas
no pueden recordarse,
de esas tan inmateriales
que es imposible encerrar en el círculo estrecho
de la palabra.
Cuando de pronto di un salto sobre mi
asiento,
y pasándome la mano por los ojos para
convencerme
de que no seguía soñando,
incorporándome como movido de un resorte nervioso,
fijé la mirada en 1 de los altos
miradores del convento.
Había visto,
no me puede caber duda, la había visto
perfectamente,
una mano blanquísima
que, saliendo por 1 de los huecos de
aquellos miradores de argamasa,
semejantes
a tableros de ajedrez,
se había agitado varias veces como saludándome
con un signo mudo y cariñoso,
y me saludaba a mí, no era posible
que me equivocase.
Estaba solo,
completamente solo, en la plaza.
En balde esperé la noche, clavado en aquel
sitio y sin apartar un punto
los ojos del mirador.
Inútilmente,
volví muchas veces a ocupar la oscura piedra
que me sirvió de asiento la tarde en
que vi aparecer aquella mano misteriosa,
objeto ya de mis ensueños de la noche
y de mis delirios del día. No la
volví a ver más.
Y llegó al fin la hora en que
debía marcharme de Toledo,
dejando allí como una carga inútil y ridícula
todas las ilusiones que en su seno se
habían levantado en mi mente.
Torné a guardar los papeles en mi cartera
con un suspiro,
pero antes de guardarlos, escribí otra fecha, la
segunda,
la que yo conozco por la fecha de
la mano.
Al escribirla,
miré un momento la anterior,
la de la ventana,
y no pude menos que sonreírme de mi
locura.
Número 3.
Desde que tuvo lugar la extraña aventura que
he referido
hasta que volví a Toledo, transcurrió cerca de
un año durante el cual no dejó de
presentárseme
a la imaginación su recuerdo.
Al principio,
a todas horas y con todos sus detalles,
después,
con menos frecuencia,
y por último, con tanta vaguedad,
que yo mismo llegué a creer algunas veces
que había sido juguete de una ilusión o
de un sueño.
No obstante, apenas llegué a la ciudad, que
con tanta razón llaman algunos la Roma española,
me asaltó nuevamente y llena de él la
memoria,
salí preocupado a recorrer las calles sin camino
cierto,
sin intención preconcebida
de dirigirme a ningún punto fijo.
El día estaba triste,
con esa tristeza que alcanza a todo lo
que se oye, se ve y se siente.
El cielo era de color de plomo,
y a su reflejo melancólico,
los edificios parecían más antiguos,
más extraños y más oscuros.
El aire gemía a lo largo de las
revueltas y angostas calles,
trayendo en sus ráfagas como notas perdidas de
una sinfonía misteriosa,
ya palabras ininteligibles,
clamor de campanas o ecos de golpes profundos
y lejanos.
La atmósfera húmeda y fría helaba el alma
con su soplo glacial.
Anduve durante algunas horas por los barrios más
apartados y desiertos,
absorto en 1000 confusas imaginaciones,
y contra mi costumbre,
con la mirada vaga y perdida en el
espacio,
sin que lograse llamar mi atención ni un
detalle caprichoso de arquitectura,
ni un monumento de orden desconocido,
ni una obra de arte maravillosa y oculta,
ninguna cosa, en fin, de aquellas en cuyo
examen minucioso me detenía a cada paso,
cuando solo ocupaban en mi mente ideas de
arte y recuerdos históricos.
El cielo cerraba de cada vez más oscuro,
el aire soplaba con más fuerza y más
ruido,
y había comenzado a caer en gotas menudas
una lluvia de nieve deshecha,
finísima y penetrante,
cuando sin saber por dónde, pues ignoraba aún
el camino,
y como llevado allí por un impulso al
que no podía resistirme,
impulso que me arrastraba misteriosamente al punto a
que iban mis pensamientos,
me encontré en la solitaria plaza que ya
conocen mis lectores.
Al encontrarme en aquel lugar, salí de la
especie de letargo en que me hallaba sumido,
como si me hubiesen despertado de un sueño
profundo con una violenta
sacudida.
Tendí una mirada a mi alrededor.
Todo estaba como yo lo dejé.
Digo mal, estaba más triste.
Ignoro si la oscuridad del cielo,
la falta de verdura o el estado de
mi espíritu era la causa de esta tristeza,
pero la verdad es que desde el sentimiento
que experimenté al contemplar aquellos lugares por la
primera vez,
hasta el que me impresionó entonces,
había toda la distancia que existe desde la
melancolía
a la amargura.
Contemplé por algunos instantes el sombrío convento,
en aquella ocasión más sombrío que nunca mis
ojos,
y ya me disponía a alejarme
cuando hirió mis oídos el son de una
campana,
una campana de voz cascada y sorda que
tocaba pausadamente
mientras le acompañaba,
formando contraste con ella una especie de esquiloncillo
que comenzó a voltear de pronto con una
rapidez y un tañido tan agudo y continuado,
que parecía como acometido de un vértigo.
Nada más extraño en aquel edificio,
cuya negra silueta se dibujaba sobre el cielo
como la de una roca erizada de 1000
y 1000 picos caprichosos,
hablando con sus lenguas de bronce por medio
de las campanas
que parecían agitarse el impulso de seres invisibles.
Una como llorando con sollozos ahogados,
la otra como riendo con carcajadas estridentes,
semejantes a la risa de una mujer loca.
A intervalos y confundidas con el atolondrador
ruido de las campanas,
creía percibir
también notas confusas de un órgano y palabras
de un cántico religioso y solemne.
Varié de idea,
y en vez de alejarme de aquel lugar,
llegué a la puerta del templo y pregunté
a 1 de los haraposos mendigos
que habían sentados en sus escalones de piedra,
¿Qué hay aquí?
Una toma de hábito, me contestó el pobre,
interrumpiendo la oración que murmuraba entre dientes
para continuarla después,
aunque no sin haber besado antes la moneda
de cobre que puse en su mano al
dirigirle mi pregunta.
Jamás había presenciado esta ceremonia,
nunca había visto tampoco el interior de la
iglesia del convento.
Ambas consideraciones
me impulsaron a penetrar en su recinto.
La iglesia era alta y oscura.
Formaban sus naves 2 filas de pilares compuestos
de columnas delgadas
reunidas
en un haz, que descansaban
en una base ancha y octogona,
y de cuya rica coronación de capiteles
partían los arranques de las robustas ojivas.
El altar mayor
estaba colocado en el fondo bajo una cúpula
de estilo del renacimiento,
cuajada de angelones con escudos,
grifos cuyos remates fingían profusas ojarascas,
cornisas con molduras y florones dorados,
y dibujos caprichosos y elegantes.
En torno a las naves se veía una
multitud de capillas oscuras,
en el fondo de las cuales ardían algunas
lámparas,
semejantes a estrellas perdidas en el cielo de
una noche oscura.
Capillas de una arquitectura
árabe gótica o churrigueresca,
unas cerradas con magníficas verjas de hierro,
otras con humildes barandales de madera,
estas sumidas en las tinieblas,
con una antigua tumba de mármol delante del
altar,
aquellas profusamente alumbradas,
con una imagen vestida de relumbrones
y rodeada de votos de plata y cera
con lacitos de cinta de colorines.
Contribuía a dar un carácter más misterioso a
toda la iglesia,
completamente
armónica en su confusión y su desorden artístico
con el resto del convento,
la fantástica claridad que la iluminaba.
De las lámparas de plata y cobre pendientes
de las bóvedas,
de las velas de los altares y de
las estrechas ojivas y los ajimeses del muro,
partían rayos de luz de 1000 colores diversos,
blancos,
los que penetraban en la calle por algunas
pequeñas claraboyas
en la cúpula,
rojos,
los que se desprendían de los cirios de
los retablos,
verdes, azules y de otros 100 matices diferentes,
los que se abrían paso a través de
los pintados vidrios de las rosetas.
Todos estos reflejos, insuficientes a inundar con la
bastante claridad aquel sagrado recinto,
parecía como que luchaban confundiéndose
entre sí en algunos puntos,
mientras que otros los hacía destacar con una
mancha luminosa y brillante sobre los fondos velados
y oscuros de las capillas.
A pesar de la fiesta religiosa que allí
tenía lugar,
los fieles reunidos eran poco.
La ceremonia había comenzado hacía bastante tiempo y
estaba a punto de concluir.
Los sacerdotes que oficiaban en el altar mayor
bajaban en aquel momento las gradas cubiertas de
alfombras envueltos en una nube de incienso azulado
que se mecía lentamente en el aire para
dirigirse al coro, en donde se oía a
las religiosas
entonar un salmo.
Yo también me encaminé hacia aquel sitio con
el objeto de asomarme a las dobles rejas
que los separaba del templo.
No sé, me pareció que había de conocer
en la cara a la mujer de quien
solo había visto un instante la mano, y
abriendo desmesuradamente
los ojos y dilatando la pupila,
como queriendo prestarle mayor fuerza y lucidez,
la clavé en el fondo del coro.
A afán inútil, a través de los cruzados
hierros,
muy poco o nada podía verse,
Como unos fantasmas blancos y negros que se
movían entre las tinieblas,
contra las que luchaba en vano el escaso
resplandor de algunos sirios encendidos,
una prolongada fila de sitiales altos y puntiagudos
coronados de doceles,
bajo los que se adivinaban veladas por la
oscuridad,
las confusas formas de las religiosas,
vestidas de luengas ropas talares.
Un crucifijo,
alumbrado por 4 velas, que se destacaba sobre
el sombrío fondo del cuadro,
como esos puntos de luz que en los
lienzos de Rembrand hacen más palpables las sombras.
He aquí cuánto pude distinguir
desde el lugar que ocupaba.
Los sacerdotes,
cubiertos de sus capas pluviales
bordadas de oro,
precedidos de unos acólitos que conducían una cruz
de plata y 2 siriales,
y seguidos de otros que agitaban los incensarios,
perfumando el ambiente,
atravesando por en medio de los fieles que
besaban sus manos y las orlas de sus
vestiduras,
llegaron al fin a la reja del coro.
Hasta aquel momento,
no pude distinguir entre las otras sombras confusas
cuál era la de la virgen que iba
a consagrarse al señor.
¿No habéis visto nunca en esos últimos instantes
del crepúsculo de la noche
levantarse de las aguas de un río, del
haz de un pantano, de las olas del
mar o de la profunda cima de una
montaña,
un jirón de niebla que flota lentamente en
el vacío,
y alternativamente
ya parece una mujer que se mueve y
anda y deja volar su traje al andar.
Ya un velo blanco prendido a la cabellera
de alguna silfa
invisible,
ya un fantasma que se eleva en el
aire cubriendo sus huesos amarillos con un sudario
sobre el que se cree ver dibujadas sus
formas angulosas?
Pues una alucinación de ese género
experimenté yo al mirar adelantarse
hacia la reja,
como deshaciéndose del fondo tenebroso del coro aquella
figura blanca alta y ligerísima.
El rostro no se le podía ver.
Vino a colocarse perfectamente delante de las velas
que alumbraban el crucifijo
y su resplandor,
formando como un nimbo de luz alrededor de
su cabeza,
la hacía resaltar por oscuro,
bañándola en una dudosa sombra.
Reinó un profundo silencio.
Todos los ojos se fijaron en ella y
comenzó la última parte de la ceremonia.
La abadesa, murmurando algunas palabras ininteligibles,
palabras que, a su vez, repetían los sacerdotes
con voz sorda y profunda,
le arrancó de las sienes la corona de
flores que la ceñía y las arrojó lejos
de sí.
Pobres flores,
eran las últimas que había de ponerse aquella
mujer,
hermana de las flores, como todas las mujeres.
Después la despojó del velo, y su rubia
cabellera se derramó como una cascada de oro
sobre sus espaldas y sus hombros,
que solo pudo cubrir un instante,
porque enseguida
comenzó a percibirse en mitad del profundo silencio
que reinaba entre los fieles
un chirrido metálico y agudo que crispaba los
nervios,
y la magnífica cabellera
se desprendió de la frente que sombreaba,
y rodaron por su seno y cayeron al
suelo después
aquellos rizos que el aire perfumado habría besado
tantas veces.
La abadesa tornó a murmurar las ininteligibles
palabras.
Los sacerdotes las repitieron,
y todo quedó de nuevo en silencio en
la iglesia.
Solo de cuando en cuando se oían a
lo lejos como unos quejidos largos y temerosos.
Era el viento que zumbaba,
estrellándose en los ángulos de las almenas y
los torreones, y estremecía
al pasar los vidrios de color de las
ojivas.
Ella estaba inmóvil,
inmóvil y pálida como una virgen de piedra
arrancada del nicho de un claustro gótico.
Y la despojaron de las joyas que le
cubrían los brazos y la garganta,
y la desnudaron por último de su traje
nupcial,
aquel traje que parecía hecho para que un
amante rompiera sus broches con mano trémula de
emoción y cariño.
El esposo místico aguardaba a la esposa. ¿Dónde?
Más allá de la muerte, abriendo sin duda
la losa del sepulcro
y llamándola a traspasarlo
como trasposa a la esposa tímida el umbral
del santuario de los amores nupciales.
Porque ella cayó al suelo desplomada como un
cadáver.
Las religiosas arrojaron como si fuese tierra sobre
su cuerpo,
puñados de flores, entonando una salmodía tristísima.
Se alzó un murmullo de entre la multitud,
y los sacerdotes,
con sus voces profundas y huecas,
comenzaron el oficio de difuntos,
acompañados
de esos instrumentos que parece que lloran,
aumentando el hondo temor que inspiran de por
sí las terribles palabras que pronuncian.
De profundiz,
clama, vi, hazte,
decían las religiosas desde el fondo del coro
con voces plañideras y dolientes.
10, il, se, 10, y la
Le contestaban los sacerdotes con eco atronador y
profundo.
Y en tanto las campañas tañían lentamente tocando
a muerte, y de campanada a campanada se
oía
vibrar el bronce con un zumbido extraño y
lúgubre.
Yo estaba conmovido,
no,
conmovido, no, aterrado.
Creía presenciar una cosa sobrenatural,
sentir cómo me arrancaban algo preciso para mi
vida, y que a mi alrededor se formaba
el vacío.
Pensaba que acababa de perder algo,
como un padre, una madre o una mujer
querida,
y sentía ese inmenso desconsuelo que deja la
muerte por donde pasa.
Desconsuelo sin nombre, que no se puede pintar
y que solo pueden concebir los que lo
han sentido.
Aún estaba clavado en aquel lugar,
con los ojos extraviados,
tembloroso y fuera de mí,
cuando la nueva religiosa se incorporó del suelo.
La abadesa
le vistió el hábito.
Las monjas tomaron en sus manos velas encendidas,
y formando 2 largas hileras, la condujeron como
en procesión hacia el fondo del coro.
Allí, entre las sombras,
vi brillar un rayo de luz.
Era la puerta
claustral
que se había abierto.
Al poner el pie bajo su dintel,
la religiosa se volvió por la vez última
hacia el altar.
El resplandor de todas las luces la iluminó
de pronto,
y pude verle el rostro.
Al mirarlo,
tuve que ahogar un grito.
Yo conocía a aquella mujer.
No la había visto nunca,
pero la conocía de haberla contemplado en sueños.
Era 1 de esos seres que adivina el
alma o los recuerda acaso de otro mundo
mejor,
del que al descender a este algunos no
pierden del todo la memoria.
Di 2 pasos adelante,
quise llamarla,
quise gritar,
no sé, me acometió como un vértigo,
pero en aquel instante la puerta claustral se
cerró para siempre.
Se agitaron las campanillas,
los sacerdotes alzaron un hosana,
subieron por el aire nubes de incienso.
El órgano arrojó un torrente de atronadora armonía
por 100 bocas de metal, y las campanas
de la torre comenzaron a repicar,
volteando con una furia espantosa.
Aquella alegría loca y ruidosa me erizaba los
cabellos.
Volví los ojos a mi alrededor buscando a
los padres, a la familia,
huérfanos de aquella mujer.
No encontré a nadie.
Tal vez eras sola en el mundo, dije,
y no pude contener una lágrima.
Dios te dé en el claustro la felicidad
que no te ha dado en el mundo,
exclamó al mismo tiempo una vieja que estaba
a mi lado y sollozaba y gemía
agarrada a la reja.
¿La conoce usted? Le pregunté.
Pobrecita,
sí, la conocía,
y la he visto nacer y se ha
criado en mis brazos. ¿Y por qué profesa?
Porque se vio sola en el mundo. Su
padre y su madre murieron en el mismo
día del cólera hace poco más de un
año.
Al verla huérfana y desvalida,
el señor Dean le dio el dote para
que profesase,
y ya veis
qué había de hacer.
¿Y quién era ella?
Hija del administrador del conde C,
al cual serví yo hasta su muerte. ¿Dónde
vivía?
Cuando oí el nombre de la calle, no
pude contener una exclamación de sorpresa.
Un hilo de luz, ese hilo de luz
que se extiende rápido como la idea que
brilla en la oscuridad y la confusión de
la mente, y reúne los puntos más distantes
y los relaciona entre sí de un modo
maravilloso,
ató mis vagos recuerdos y todo lo comprendí
o creí comprenderlo.
Esta fecha, que no tiene nombre,
no la escribí en ninguna parte.
Digo mal,
la llevo escrita en un sitio en que
nadie más que yo la puede leer, y
de donde no se borrará nunca.
Algunas veces, recordando estos sucesos,
hoy mismo, al consignarlos aquí, me he preguntado,
algún día,
en esa hora misteriosa del crepúsculo,
cuando el suspiro de la brisa de primavera,
tibio y cargado de aromas,
penetra hasta en el fondo de los más
apartados retiros,
llevándolo allí como una ráfaga de recuerdos del
mundo,
sola,
perdida en la penumbra de un claustro gótico,
la mano en la mejilla, el codo apoyado
en el alféizar de una ojiva, ¿habrá exhalado
un suspiro alguna mujer al cruzar su imaginación
la memoria de estas fechas?
Quién sabe.
Oh, y si ha suspirado,
¿dónde estará ese suspiro?
Fin de 3 fechas de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado
por Gabriela Cauán,
en Kingston,
Ontario,
Canadá.
Fin de las leyendas de Gustavo Adolfo Becker.